Curiosamente, uno de los nombres que más retumbó en la Argentina de estos días es un nombre desconocido para el 90% o más de los argentinos. Peter Thiel. Peter Thiel fue recibido por segunda vez por el presidente Javier Milay en la Casa Rosada, se anunció que compró una mansión en una zona muy aristocrática de Buenos Aires, barrio Parque, y que va a traer inversiones seguramente parte de su empresa de cabecera que es Palantir Technology. Es una buena noticia para la economía que venga una empresa de la importancia, la capacidad de Palantir Technology. Es una mala noticia para la democracia en Argentina que venga esa empresa y que se haga fuerte en la Argentina, su CEO, su dueño y su creador, Peter Thiel. Es una mala noticia porque Peter Thiel, y ya lo hemos dicho hace un par de años en este, en este espacio hemos explicado que entre las neuronas que están diagramando, diseñando el mundo que viene y que ya está siendo, Peter Thiel es una de las más activas. Él y otros miembros de la OLA Neoreaccionaria, no hay como un movimiento al que llaman Neoreaccionario, lo llaman también el Dark Enligement. El Dark Enligement es la ilustración oscura. El movimiento de la ilustración oscura tiene en personajes como Curtis Darwin, un exmitiano que plantea la teoría de la posdemocracia que en vez de un presidente elegido por el pueblo, gobiernan los sillos de las empresas de innovación tecnológica, es poner el poder, el manos, no de los que han sido elegidos en votaciones libres por la población, sino por los dueños de las empresas de innovación tecnológica más poderosas. Esa es la idea básica de ideólogos como Charvin y como Peter Thiel. Peter Thiel, una de las eminencias del Dark Enligement, de la ilustración oscura. Es autor de libros como La Educación de Un Libertario. Otro libro es De Cero a Uno. Y otro libro, de mi punto de vista, tal vez el más importante, El Momento Stroziano. Stroziano, se escriba. Bueno, en el momento stroziano hay una parte que explica a través de lo que fue el 11S, lo que significó políticamente, para explicar lo que debe ocurrir en este momento de la historia, a esta altura de la historia de la democracia libera. El 11S fue aquel 11 de septiembre del 2001, cuando el mundo estupefacto vio como aviones de pasajeros se incrustaban en las Twin Towers, en las torres gemelas, y ardían como antorchas hasta que se hundieron en el vientre de Manhattan. Paralelamente, otro avión de pasajeros hacía lo mismo en el Pentágono, en Washington. El 11S, explica en el Momento Stroziano Peter Thiel, dejó a la vista que para defender la democracia había que prescindir de la libertad. Él lo plantea en esos términos totales. Pero hay algo de cierto. A partir del 11S, todos fuimos un poco menos libres. A partir del 11S, que fue la irrupción en la historia del terrorismo global, ya con alcance genocida, fue el primer golpe, el primer atentado terrorista, que en términos estadísticos alcanzó el rango de genocidio, 3.500 personas con un solo ataque. La irrupción de esa modalidad de terrorismo, la irrupción de este personaje oscuro, del nombre largo que el mundo se desayunaba, porque había atacado de ese modo tan espectacular. Prácticamente ese atentado terrorista había sido una conferencia de prensa a nivel mundial. El mundo entero vio ese atentado terrorista en tiempo real. Y aparecía el nombre y el rostro de una figura hasta ahí desconocida. Osama Bin Mujama Bin Audaz Bin Laden. Osama Bin Laden, el líder de Alcaeda. Ante esa nueva instancia, las democracias tenían que crear nuevas formas de protegerse. El terrorismo global había irrumpido. Y eso implicaba desafíos para las democracias. Y para defender la democracia había que sacrificar algunas libertades. Desde ese momento ya no pudimos entrar libremente en un aeropuerto, subir tranquilamente un avión, tuvimos que pasar por los escáneros, poner nuestras balijas, que las vean los escáneros. Y muchísimas cosas más que imperceptiblemente fueron libertades que perdimos a partir de esa modalidad. La modalidad de terrorismo y la amenaza que implicaba. Entonces con ese ejemplo que Peter Thiel en el momento estrociano plantea diciendo, el 11S hizo que para defender la democracia se sacrificara la libertad. Este momento de la historia, el momento de la mayor aceleración de la innovación tecnológica, lo que nos dice es que para defender la libertad hay que sacrificar la democracia. Esa es una de las bases fundamentales del razonamiento de Thiel. Para defender la libertad hay que sacrificar la democracia. La libertad le pongo comillas, lo que él entiende por libertad. La libertad en la cabeza de los teóricos libertarios como Rottweil, por ejemplo, no es lo que significa libertad para usted, para mí. No tiene que ver exclusivamente con la libertad de mercado, o fundamentalmente con la libertad de mercado. Bueno, Thiel nos enseño que la libertad y la democracia son incompatibles. Esa es la visión de este neo-reaccionarismo que avanza en el mundo y que tiene a intelectuales como Curtin-Jarwin, a empresarios mega-millonarios como Elon Musk y otros mega-millonarios en el campo de la innovación tecnológica como Peter Thiel, como cabeza de proa, son ellos. Peter Thiel fue quien financió la campaña del oscuro vicepresidente que tiene Estados Unidos, J. D. Vance, y lo va a seguir financiando hasta que sea presidente. Y va a ser el último presidente elegido por el pueblo. El gris J. D. Vance tiene como objetivo acelerar el camino al sistema político por el cual está trabajando él y también Donald Trump, poner el poder en manos de los CEOs de las empresas más avanzadas de la innovación tecnológica. Peter Thiel es un discípulo de un filósofo francés, René Girard, que es el autor de la teoría del deseo mimético. Son todas formas de estudio casi de mercado. Cuando ellos hablan de libertad, no hablan de libertad en los términos en los que la entiende la mayoría de la gente, hablan de libertad en términos casi exclusivamente económicos. Por cierto que la libertad, en mi punto de vista, tiene que incluir también libertad de mercado, por lo menos ciertas dosis de libertad de mercado, pero reducir libertad de mercado, bueno, eso ya es un ideologismo. Thiel es un impulsor de ese ideologismo que señala que hay que poner el poder en manos de monopolios creativos. Él usa ese término en su libro de cero a uno, los monopolios creativos. Y esto se señala a Murray Rodbar, el ideólogo, el teórico de Cabecera de Javier Emilei. Murray Rodbar, igual que Thiel en el tercero de sus libros, llega a quitar la importancia al libre mercado, a la libre competencia, le quita importancia, porque la idea, la ideología de Murray a lo que está apuntada es a dejar la economía en manos no de muchísimas empresas compitiendo entre sí, sino de lo que Thiel llama monopolios creativos, monopolios al fin. En Estados Unidos existe una ley anti-monopolio, porque hasta acá la democracia liberal siempre entendió que los monopolios son anti-libertad de mercado. Si hay monopolios, no hay libertad de mercado. Y Peter Thiel, igual que Murray Rodbar, no tienen como objetivo principal la libertad de mercado, la libertad de mercado hasta que se llega a todo el poder en manos de los monopolios creativos. Esa es la ideología, sacar del poder a los presidentes que lleguen a ese cargo por el voto de la gente y poner a los ceos de las grandes empresas. El cratos, el manos de quienes tienen el conocimiento en el terreno de la innovación tecnológica. Por eso yo hace tiempo que escribo al respecto y los explico como una suerte de tergiversación de la teoría platónica. Eso que Platón, en uno de sus libros más importantes, la República, llamó la sofocracia. El cratos, el poder, el manos del sofos, el conocimiento. Pero la sofocracia de Platón tenía que dejar el poder en manos de los filósofos. Para Platón, el conocimiento era lo que poseían los filósofos. Para Peter Thiel, el conocimiento es lo que poseen los tecnócratas del Silicon Valley. Todo el poder tiene que salir de Washington y viajar hasta el norte de California e imperar desde el Silicon Valley. Eso es algo que debemos tener en cuenta cuando estos ideólogos se aproximan a la Argentina. Saber qué es el teórico de los existed, la ciudad de flotantes. Thiel propone crear ciudad de flotantes en Altamar para que en ellas no rija ninguna ley de ningún estado. En los buques que atraviesan el océano, en Altamar las leyes que rigen en ese buque son las del país de la bandera. Por eso todos los buques tienen que tener una bandera arriba porque en su interior tiene que imperar alguna ley. Bueno, lo que quiere crear Thiel son buques sin bandera, ciudad de flotantes donde no rija ninguna ley. Y la no ley es la ley de la selva, es la ley del más fuerte, necesaria, inexorablemente, es la ley del más fuerte. Eso hay que agregar que Palantir Technology fue la proveedora de análisis masivo de datos y de vigilancia predictiva que tiene la CIA, el Pentágono y el ICE, o ICE. La policía anti inmigrantes con la quiso su guerra a los inmigrantes, la cacería humana que lanzó Donald Trump contra los inmigrantes. Bueno, a esa jauría de lobos feroces que Trump lanzó sobre los inmigrantes también a la CIA y al Pentágono, quien los provee de análisis masivo de datos y de vigilancia predictiva, es Palantir, la empresa de Peter Thiel. Es una empresa que está desarrollando, ya desarrollado en una gran intensidad, eso es el análisis masivo de datos, lo que permite hacer vigilancia predictiva. Si yo sé quién está al igual y aquel puedo predecir que pueden llegar a hacer, es un nuevo totalitarismo. Todas las personas del mundo van a estar en ese análisis masivo de datos. Parece imposible porque es un número infinito, más de 7000 millones de personas. No es infinito para la inteligencia artificial que está manejando el análisis masivo de datos. Y eso es el totalitarismo. Por eso los reality shows se llama Grande Armando, the Big Brother, que fue la imagen que usó George Orwell cuando escribió 1984. La novela que retrata el totalitarismo que viene, el Big Brother era eso, el estado que podía verlo a todos. Cuando pierdo la intimidad, porque soy observado hasta mi propia intimidad, se diluye el individuo, se pierden las libertades individuales y los derechos individuales. Eso es el totalitarismo. En los reality shows van a mostrar su intimidad y a entregar su individualidad personas desesperadas por existir y que entienden que existir es ser percibido por quien está del otro lado de la pantalla. Una cosa triste, miserable de la condición humana. En el totalitarismo el Big Brother es el estado, en el caso de los totalitarismos comunistas, los totalitarismos nazis que existieron. El totalitarismo que viene es el totalitarismo de la tecnología de avanzada, aquella que puede hacer análisis masivo de datos. Por eso le digo, puede ser en el corto y mediano plazo una muy buena noticia que se instale la Argentina Peter Thiel, que lo reciba cada rato el presidente argentino, que le encanta recibir e idolatrar a mega millonarios. Pero no es una buena noticia para la democracia. Para la economía tal vez sí. Para la democracia es una noticia inquietante.